## Zeiterfassung / Dienstplanung  Impfzentrum
# Datenschutzfolgeabschätzung

Durch den Betrieb eines IT gestützten Zeiterfassungssystem und die damit zusammenhängende Verarbeitung personenbezogener Daten der Mitarbeiter kann der Verlust der personenbezogenen Daten bzw. der Zugriff von Unberechtigten nicht vollständig ausgeschlossen werden. In der hier vorliegenden Datenschutzfolgeabschätzung nach §67 Bundesdatenschutzgesetz werden daher die in mit Hilfe der Zeiterfassungs- software durchgeführten Vorgänge erläutert und nach datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten bewertet.
## 1. Zweck der Verarbeitung
Zweck der Verarbeitung ist die automatisierte Erhebung (Stechuhr) und monatliche Abrechnung von Arbeitszeiten der Mitarbeiter im Impfzentrum des DRK Kreisverband Odenwaldkreis e.V. 
Die Software bietet darüber hinaus den Mitarbeitern des Impfzentrums die Möglichkeit der Dienstplanung. Dazu melden sich die Mitarbeiter auf der Website an und können ihre Verfügbarkeiten online melden und können die aktuellen Dienstpläne einsehen.
## 2. Beschreibung der Vorgänge
Die Mitarbeiter werden mit Hilfe einer Webapplikation in einer zentralen Datenbank auf einem Webserver erfasst. Dabei wird einem Mitarbeiter eine Personalnummer zugeteilt. Die in dieser Datenbank gespeicherten personenbezogenen Daten bestehen aus der Kombination von Vorname, Nachname, Personalnummer, Emailadresse, ob der Mitarbeiter hauptamtlich oder als Nebentätigkeit angestellt ist, Tätigkeitsfeld, Einordnung nach DRK Tarifvertrag und einem zufällig generiertem aber einmaligen Token (achtstelliger, alphanumerischer Code). Weitere personenbezogene Daten werden nicht erhoben.
Die Mitarbeiter erhalten einen Ausweis für den Zutritt zum Impfzentrum, auf diesen ist ein QR-Code abgedruckt, der dem Mitarbeiter zugeordneten Token enthält. Mit einem Scanner, der den QR-Code am Ein- und Ausgang des Impfenzetrums liest, meldet sich der Mitarbeiter bei Dienstbeginn bzw. Ende an und ab. 
Die Zeitstempel bei An- und Abmeldung werden dann zusammen mit dem Token erfasst und per bereitstehendem PC an die zentrale Datenbank übermittelt und dort gespeichert.  
Jede Nacht erstellt ein Program eine automatisierte Auflistung aller geleisteten Dienste und verschickt diese, per Email, an die Schichtleiter.
Mit Hilfe der Webapp sind Schichtleiter bzw. die Personalabteilung des Kreisverbands darüber hinaus in der Lage eine Monatsübersicht aller geleisteten Stunden als CSV Datei zu exportieren sowie PDF Übersichten für die geleisteten Stunden — pro Monat — einzelner Mitarbeiter zu erstellen.
Ebenfalls mit Hilfe der Webapp können die Mitarbeiter des Impfzentrums mögliche Verfügbarkeiten für Dienste den Dienstplanern mitteilen.
Die Nutzung der Webapp ist nur Mitarbeitern des DRK Kreisverbands möglich. Der Zugang ist Passwort geschützt. In der Webapp existieren folgende Rollen:
* Mitarbeiter des Impfzentrums: Können ihre Schichtverfügbarkeiten eintragen und — falls vorhanden — den aktuellen Dienstplan ansehen und downloaden. 
* Schichtleiter/Personalabteilung: Können Mitarbeiter anlegen, Personaldaten ändern, Arbeitszeiten korrigieren sowie Exports von Monatsübersichten als CSV und PDF abrufen
* Dienstplaner: Können die Dienstverfügbarkeiten aller Mitarbeiter einsehen und Dienstpläne hochladen.
* Administrator: Alle Funktionen verfügbar. 

Die Emailadresse dient im Normalfall als Benutzername für die Anmeldung in der Webapp. Weiter wird die Emailadresse zur Verteilung von Informationen bzgl. Dienstplanung verwendet. Die Mitarbeiter erhalten eine Erinnerungsmail, falls sie noch keine Verfügbarkeiten für die Planung der übernächsten Woche gemeldet haben sowie eine Email wenn ein neuer Dienstplan veröffentlicht wurde.
## 3. Bewertung der Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit der Vorgänge
Die Notwendigkeit einer gesonderten Erfassung und Verarbeitung der Arbeitszeiten für Mitarbeiter des Impfzentrums ergibt sich daraus, dass das bereits im DRK Kreisverband vorhandene Zeiterfassungssystem nicht mit den speziellen Gegebenheiten der Arbeitszeiten im Impfzentrum kompatibel ist. Darüberhinaus sind IT gestützte Zeiterfassungssysteme weder neu noch ungewöhnlich und damit sowohl als notwendig als auch verhältnismäßig zu werten.
Auch Dienstplanung durch ein IT gestütztes System ist weit verbreitet und darf als notwendig und verhältnismäßig gewertet werden. Gleiches gilt für die Erfassung von Emailadressen durch den Arbeitgeber. Weiter ist die Nutzung einer privaten Emailadresse nicht zwingend notwendig. Prinzipiell kann auch ein anderer Anmeldename als die Emailadresse verwendet werden.
## 4. Bewertung der Gefahren für die Rechtsgüter betroffener Personen
Als wesentliche Gefahren beim Einsatz des hier beschriebenen Zeiterfassungs- /Dienstplanungssystem lassen sich der Verlust der gespeicherten Daten, unautorisierter Abruf der personenbezogenen Daten sowie unautorisierte Veränderungen der personenbezogenen Daten feststellen. Verfahren zur Gefahrenvermeidung und Sicherheitsvorkehrungen werden im nächsten Abschnitt erläutert.
## 5. Sicherheitsmaßnahmen 
Gegen den Verlust von Daten existiert immer ein lokales Backup aller geleisteten Dienstzeiten auf dem PC im Impfzentrum. Diese Datenbank ist nur für Administratoren zugänglich und dient ausschließlich als Backup. 
Die zentrale Datenbank wir auf einem virtuellen Server in einem kommerziellen Rechenzentrum vorgehalten und ist daher durch den Betreiber des Rechenzentrums vor Datenverlust geschützt.
Die zentrale Datenbank, und alle Komponenten der Webapplikation inkl. Email-Server liegen auf Servern der Firma Contabo GmbH. Die Server befinden sich in Deutschland und mit der Firma Contabo wurde eine Vereinbarung zur Auftragsdatenverarbeitung geschlossen. Zum Server haben nur die Administratoren der Webapp Zugang, auch Mitarbeiter der Firma Contabo haben keinen Zugriff. Alle Kommunikation mit der Webapp und der zentralen Datenbank sind TSL verschlüsselt. Alle Komponenten der Webapplikation sind passwortgeschützt und können nur von autorisierten Mitarbeitern aufgerufen werden. Passwörter werden nicht im Klartext sonder nur als Hashwert gespeichert. Die verwendete Software zum Betrieb von Server, Datenbank und Webapp wird von den Administratoren auf dem neuesten Stand gehalten. Somit ist ein ausreichender Schutz gegen unautorisierte Zugriffe gewährleistet.
Die Erzeugung des Tokens dient zur Pseudonymisierung der Personalnummer im QR-Code auf dem Mitarbeiterausweis. Durch Scannen des QR-Codes können außer dem zufällig erzeugten Token keine anderen personenbezogenen Daten rekonstruiert werden.
Die Terminalanwendung wird auf einem Windows PC im „Kioskmodus“ betrieben, d.h. ein Anwender kann ausschließlich auf die Terminalanwendung zugreifen und diese nicht verlassen. Damit wird verhindert, dass ein Angreifer mit physischem Zugriff auf den PC die Backup Datenbank auslesen, verändern oder löschen kann.